人们对于微观领域的研究工作中，发现微观粒子有着与宏观物体不同的属性和规律。光和微观粒子的二象性，原子光谱的规律性和原子能级的分立性等，都使经典理论遇到不可克服的困难。经典理论对微观世界不再适用，必须建立正确反映微观世界客观规律的理论。在在一系列实验的基础上，经过众人的努力，最终建立了反映微观粒子属性和规律的量子力学。

## 波函数及其统计解释

根据[德布罗意波与实物粒子的二象性](德布罗意波与实物粒子的二象性.md)，量子力学假定：*微观粒子的状态用波函数（用符号 $\Psi$ 表示）来表示*。（**概率波作为态函数**）

### 波函数推导

下面我们介绍量子力学中的波函数的推导：

1. 波函数的形式是一个复函数，通过类比各种波函数得到的：
$$
\Psi(x,t)=Ae^{-i2\pi(\nu t - \frac{x}{\lambda})}
$$
2. 根据[德布罗意波与实物粒子的二象性](德布罗意波与实物粒子的二象性.md)，$\lambda = \frac{h}{p},\nu=\frac{E}{h}$，代入该公式可以得到：
$$
\Psi(x,t)=Ae^{-i \frac{2\pi}{h} (Et - px)}
$$
3. 规定**约化普朗克常数**：$\hbar=\frac{h}{2\pi}$，得到**自由粒子波函数波函数（1D）**：
$$
\Psi(x,t)=Ae^{-i \frac{1}{\hbar} (Et - px)}
$$
### 波函数统计解释

结合[德布罗意波的统计解释](德布罗意波与实物粒子的二象性.md#德布罗意波的统计解释)，**某一时刻出现在某点附近体积元 $dV$ 中粒子的概率与 $|\Psi|^{2}dV=\Psi \cdot \Psi^{*}dV$ （波的强度）成比例。**

$|\Psi|^{2}$ 为粒子在某点附近单位体积元中出现的概率，也就是概率论中的**概率密度函数**。正因如此，德布罗意波也称为**概率波**。根据概率论对概率密度函数的要求，不难得出对波函数有以下要求
1. **归一化条件（概率论中的规范性条件）**：
$$
\int|\Psi|^{2}dV=1
$$
2. 波函数有界且非负
3. 波函数连续。同时，*对于势场连续点，或势场不是无穷大的间断点，波函数的一阶导数连续*。

## 力学量算符


根据自由粒子波函数 $\Psi(x,t)=Ae^{-i \frac{1}{\hbar} (Et - px)}$，分别求其关于 x，t 的偏导数，并对结果变形，可以得到能量，动量的关系式：

$$
\begin{align*}
i\hbar \frac{\partial \Psi(x,t)}{\partial t}=E\Psi(x,t)\\
-i\hbar \frac{\partial \Psi(x,t)}{\partial x}=p_{x}\Psi(x,t)
\end{align*}
$$
在量子力学中，我们假设**力学量用算符来表示**，因此定义下列算符。

> 观察以上式子，可以看到波函数在求导上的性质非常好。其每次求导后都会产生一定量的常数和波函数。所以二阶导数就只需把常数平方即可。

### 坐标算符

$\hat {\vec r}=\vec r$，其对应关系为：$\hat{\vec r}\to \vec r$

### 动量算符

$\hat{\vec p}=-i\hbar \nabla$，其对应关系为 $\hat{\vec p}\to \vec p$ 

## 薛定谔方程

### 含时薛定谔方程

使用 [力学量算符](#力学量算符)中的*能量，动量关系式*，结合在*非相对论效应范围内的自由离子的动量和动能之间的关系*$p^{2}=2mE_{k}$，可以得到：
$$
\begin{align*}
- \frac{p^{2}}{\hbar^{2}}\Psi&=\frac{\partial^{2}\Psi}{\partial x^{2}}\\
- \frac{i}{\hbar}E\Psi&=\frac{\partial\Psi}{\partial t}\\
(代入\ \ \ \frac{p^{2}}{2m}=E_{k}&，两边都保留一个\Psi)\\
- \frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{\partial^{2}\psi}{\partial x^{2}}&=i\hbar \frac{\partial\psi}{\partial t}
\end{align*}
$$
这就是做一位运动的自由粒子的**含时薛定谔方程**。

---

以上薛定谔方程的推导中认为 $E$ 全部为*动能*。而当粒子在势场 $E_{p}$ 中运动时，其能量为 $E=E_{k}+E_{p}=\frac{p^{2}}{2m}+E_{p}$。重新代入，得到：
$$
- \frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{\partial^{2}\Psi}{\partial x^{2}}+E_{p}\Psi=i\hbar \frac{\partial\Psi}{\partial t}
$$
这是在*势场中做一维运动的粒子的含时薛定谔方程*。

### 定态薛定谔方程

更进一步的，如果势场与时间无关，仅与坐标有关，那么我们不妨把波函数差分成坐标函数和时间函数的乘积（波函数的指数函数形式保证可以这么做）。即
$$
\Psi(x,t)=\psi(x)\phi(t)
$$
代入*势场中做一维运动的粒子的含时薛定谔方程*，得到：
$$
\begin{align*}
\phi(- \frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+E_{p}\psi)&=\psi(i\hbar \frac{d\phi}{d t})\\
\frac{1}{\psi}(- \frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+E_{p}\psi)&=\frac{1}{\phi}(i\hbar \frac{d\phi}{d t})
\end{align*}
$$
可以看到，波函数拆分得到的两个函数已经分别位于等号两边，此时等号两边相互独立。我们不妨设其等于一个具有能量（*物理含义决定*）量纲的常量 $E$，因此得到：
$$
E=\frac{1}{\phi}(i\hbar \frac{d\phi}{d t})
$$
据此可以得到表达式： $\phi(t)=\phi_{0}e^{\frac{-iEt}{\hbar}}$。此时波函数可以得到变形：$\Psi (x, t)=\psi (x)e^{\frac{-iEt}{\hbar}}$ （常数 $\phi_{0}$ 被合并入 $\psi(x)$ 中）。将这一表达式代入*变形后的势场中做一维运动的粒子的含时薛定谔方程*，可以推得：
$$
\begin{align*}
\frac{1}{\psi}(- \frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+E_{p}\psi)&=E\\
- \frac{\hbar^{2}}{2m}\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+(E_{p}-E)\psi&=0\\
\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+\frac{2m}{\hbar^{2}}(E-E_{p})\psi&=0
\end{align*}
$$
最后一个方程即是**势场中一维运动粒子的定态薛定谔方程**。这里的**定态**的含义是
1. 粒子在势场中的势能只是坐标的函数；
2. 系统地能量与时间无关；
3. 概率密度与时间无关。

在更多维度上推广这一结论，可以得到一般的**定态薛定谔方程**：
$$
\nabla^{2}\psi+\frac{2m}{\hbar^{2}}(E-E_{p})\psi=0
$$
#### 定态薛定谔方程的标准条件

1. $\psi(x,y,z)$ 应仅为坐标的单值函数；
2. 概率密度的积分应为有限值，其可以归一化；
3. $\psi$ 及其一阶导函数应连续。

## 一维势阱问题

一位势阱中粒子运动问题的讨论是应用定态下薛定谔方程的一个很好的粒子，有助于加深对于能量量子化，薛定谔方程意义的理解。

假设一个粒子处于势能为 $E_{p}$ 的力场中，并沿着 $x$ 轴做一位运动，粒子的势能 $E_{p}$ 满足：
1. 当粒子在 $0<x<a$ 的范围内，$E_{p}=0$；
2. 当 $x\le 0$ 并且 $x\ge a$ 的时，$E_{p}\to \infty$。

我们把这种理想化的势能曲线称为**无限深方势阱**。

### 求解过程

根据势能边界条件，粒子在势阱中的势能与势阱无关，且 $E_{p}=0$。因此对粒子应用定态薛定谔方程，为：
$$
\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+\frac{2mE}{\hbar^{2}}\psi=0
$$
其中的 $m$ 为粒子质量，$E$ 为粒子总能量。取 $\psi$ 的系数为常数 $k^{2}$，则有：
$$
\frac{d^{2}\psi}{d x^{2}}+k^2\psi=0
$$
则该形式与[简谐振动的动力学方程](简谐振动基本量.md#动力学方程)基本一致，故其通解为 (进行了基本变形）：
$$
\psi(x)=A\sin kx+B \cos kx
$$
其两个常数可以通过边界条件求出。也即由于势阱无限深，故粒子满足：$\psi (0)=\psi(a)=0$，则 $B=0, ka=n\pi$，解得：
$$
k=\frac{n\pi}{a},即E=n^{2}\frac{\hbar^{2}\pi^{2}}{2ma^{2}}=n^{2} \frac{h^{2}}{8ma^{2}}
$$
至此，波函数中还有**归一化常数** $A$ 未能确定。根据*概率密度的积分应为 1*这一条件，可以得到：
$$
\begin{align*}
\int_{0}^{a}\psi\psi^{*}dx=\int_{0}^{a}|\psi|^{2}dx=1\\
A^{2}\int_{0}^{a}\sin \frac{n\pi}{a}xdx=1
\end{align*}
$$
利用 [[Wallis公式（点火公式）]]，可以解以上定积分，得到：$A=\sqrt{\frac{2}{a}}$。

综上所述，一位无限深方势阱的波函数为：
$$
\psi(x)=\sqrt{\frac{2}{a}}\sin \frac{n\pi}{a}x
$$

### 一位无限深方势阱问题重要结论

- 波函数：$\psi(x)=\sqrt{\frac{2}{a}}\sin \frac{n\pi}{a}x$
- 粒子总能量：$E=n^{2}\frac{\hbar^{2}\pi^{2}}{2ma^{2}}=n^{2} \frac{h^{2}}{8ma^{2}}$
- 归一化参数：$A=\sqrt{\frac{2}{a}}$
- （类角速度）：$k=\frac{n\pi}{a}$